# 第１部 アジャイル開発

> 「プロセスや技術がプロジェクトの成果に持つ影響力は二次的なものだ。最も影響力を持つのは人である。」  

> プロジェクトを成功させるには、協調性があり自己管理能力のあるチームを作らなければならない。  
> そういったチーム作りを奨励する会社は非常に大きな競争力を持つことになる。  

> 個性を持った人々が協調して活動するソフトウェア開発チームは、最強のソフトウェア開発部隊なのだ。  

開幕から、いい話。  

# 第１章

> 効果的なプラクティスなしに開発を進めれば、見通しがつかず、同じミスを繰り返したり、無駄な努力をすることになる。  

Tipsやノウハウは、共有したりレビューうけるの大事だよ。(?)  

> 恐怖体験が開発者を反省させ 〜 プロセス作りに駆り立てることになる。  

言い換えると、１回は、恐怖体験しなさいってことかな。  

> エラーに対処すべくさらにルールを追加していく 〜   
> 気づいた時には肥大化したプロセスにがんじがらめにされて、身動きが取れなくなってしまうのだ。  
> 重くて扱いにくいプロセスは、問題を解決するどころか本来防ぐはずだったはずのもんだいそのものを引き起こしてしまいかねない。  

重たいルールは、無視されたり精神汚染される的な話。  

> 不幸なことに、プロセスにルールを追加しすぎてそういう状況にいたっているにもかかわらず、ほとんどの開発チームが「まだ開発プロセスが足りないせいだ」と思い込んでしまうことだ。  

辛くなったら辛いと言いましょう。我々は、それを受け入れましょう。  

## 1.1 アジャイルアライアンス

### 1.1.1 アジャイルアライアンス宣言

#### アジャイルソフトウェア開発宣言

よいソフトウェア開発方法をするためには、以下を重視する。  

```
プロセスやツールよりも、人と人同士の交流を
包括的なドキュメントよりも、動作するソフトウェアを
契約上の交渉よりも、顧客との協調を
計画に従うよりも、変化に対応することを
```

#### プロセスやツールよりも、人と人同士の交流を重視する。

> 成功のカギを握る最も重要な要素は「人」である。  

* プロセスが悪ければ、最強のメンバーも無力
* いいプロセスでも、開発チームに優秀な人材がいなければプロジェクトは失敗を免れない
* 優秀な人材がそろっていても、仲間同士が協調しなければ手痛い失敗となる

仲間とコミュニケーションを取る能力 > プログラミング能力  

不満を感じるまで、小さいツールを使おう。  
大きいツールは、役に立つどころか妨げになることが多い。  

> 開発環境を整えるよりも、開発チームを形成することのほうがずっと重要である。  

我々がちょうど直面してるっぽいいい話。  

#### 包括的なドキュメントよりも、動作するソフトウェアを重視する。

> ドキュメントの氾濫は不足するより始末が悪い。  

ドキュメントが嘘ついてたりしたら、たちが悪いですよね。  
分厚いドキュメントを用意してもメンテ大変だからなるべく簡潔にコードを読んで理解できるように作れって話ぽい。  

> 「Martinのドキュメントに関する第１法則」
> 重要で差し迫った必要のあるドキュメント以外は作成しない。  

極端ぽさはある。  

#### 契約上の交渉よりも、顧客との協調を重視する。

> プロジェクトを成功させるには、顧客からの頻繁なフィードバックが欠かせない。  
> 開発チームの作業に頻繁にフィードバックを与える形で密接にプロジェクトに関わるべきなのだ。  

#### 計画に従うよりも、変化に対応することを重視する。

> 変化に対応する能力があるか否かが、プロジェクトの成否を分けることがよくある。  
> プランを作成するときは、ビジネスと技術の両方の変化に柔軟にタイプできるようなプランを心がけよう。  

> ソフトウェア開発プロジェクトにおいては、遠い将来の予定を立ててもあまり意味が無い。  

> 計画とは、日程だけがずれるというような単純なものではなく、形そのものが変わっていくものなのだ。  

いいはなし。リスケしましたというよりRe-formationしましたといったほうがよさそう。  

## 原則

##### 12の原則

重いプロセスとアジャイルプラクティスの違い。  

#### 最優先事項は顧客を満足させることであり、価値のあるソフトウェアを早い段階から継続的に届けることでこれを実現する。

> 最初に納品される機能が少なくて乏しいほど、最後の納品で品質はより高いものになる
> 頻繁に納品すればするほど、最終的な品質はより高いものになる

フィードバックサイクルが早い。  

#### 変更要求を歓迎し、たとえ開発過程の後半であってもそれを受け入れる。アジャイルプロセスは、変化に対応することで顧客の競争上の優位性を確保する。

全部書くのしんどいからやめた。  

## 1.3 結論

> プロの開発者のゴールは、可能な限り高品質の製品を雇い主や顧客に納品することである。  

> アジャイルソフトウェア開発の「価値と原則」は、プロセスが雪だるま式に肥大化していく悪循環を断ち切り、シンプルなテクニックに焦点を絞り込むことで本来の目標を達成できるようにと生まれたものである。  


